# 伪共享

## 简介

本篇是在学习[无锁队列](https://github.com/cameron314/readerwriterqueue)时学习到的知识点。

简单来说，伪共享指的是多线程修改互相独立的变量时，若这些变量共享同一个缓存行，就会影响彼此的性能。

## 伪共享

简要介绍一下CPU的缓存系统，CPU共有三级高速缓存，分别是L1、L2、L3，其中L1和L2每个核私有，而L3每个核之间共享。

这些缓存以“缓存行”为单位进行存储，每个缓存行通常为64字节。当CPU读取数据时，也是以缓存行为单位进行读取的，这就意味着即使只读取一字节的数据，CPU也要读取这个数据所在的整个64字节的缓存行。

由于MESI缓存一致性协议的存在，当一个线程更新数据后，其他线程必须从内存或其他更高层级的缓存（如L2、L3）同步缓存。这个过程会造成性能开销。也就导致了即使两个线程共用同一个缓存，它们的数据也无法复用，每次都要重新加载。

## 解决思路

根本问题在于相独立的数据位于同一个缓存行。因此有两个解决思路：

1. 将每个变量补齐至64字节
2. 强迫编译器以64字节的方式进行对齐

## 实验验证

以下程序创建另一个Long_Value结构体，在C++中long long类型的大小是8字节。一个缓存行正好可以存放8个long long类型的变量。

通过对比不补齐与补齐的结果查看伪共享的性能消耗。

```C++
#include <iostream>
#include <thread>
#include <chrono>

using namespace std;

struct Long_Value
{
	long long a;
	long long _[7];	// 用于补齐缓存行
};

void modify(Long_Value* arr, int i)
{
	for(int j = 0;j< 10000000;j++)
		arr[i].a = j;
}

int main()
{
	Long_Value* arr = new Long_Value[100];

	auto start_time = std::chrono::high_resolution_clock::now();

	thread th1(modify,arr,0);
	thread th2(modify,arr,1);
	thread th3(modify,arr,2);
	thread th4(modify,arr,3);

	th1.join();
	th2.join();
	th3.join();
	th4.join();

	auto end_time = std::chrono::high_resolution_clock::now();

	double duration_microsecond = std::chrono::duration<double, std::milli>(end_time - start_time).count();
	std::cout << duration_microsecond << "毫秒" << std::endl;

	return 0;
}
```

本地测试补齐的结果为33ms左右，不补齐的结果为78ms左右。可以看到确实有一些性能差距。

## readerwriterqueue中的体现

结构体[Block](https://github.com/cameron314/readerwriterqueue/blob/16b48ae1148284e7b40abf72167206a4390a4592/readerwriterqueue.h#L695)的定义就使用了cachelineFiller0和cachelineFiller1。

## 参考文献

1. [伪共享（false sharing），并发编程无声的性能杀手](https://www.cnblogs.com/cyfonly/p/5800758.html)